我幫你寫成陳執行長，柳英文教還是你公司要？是要柳英文教嗎？對柳英文教，好，那開始錄了嗎？開始。那趙子從團班獲利的不錯。那會想要轉做個別指導的人真的不多，那你是其中一個。你為什麼會有這樣的一個想法呢？剛開始當然是因為你的關係，是我喔，這個我們很老實說。那但是在我們整個投入之後，發現團班的獲利不錯。它其實是一種高招生率跟高流失率的現象。所以呢，在後來我接受了你的一個意見之後，在個別指導把一些比較需要特別關照的學生轉過去之後，發現可以大大延長他的報名時期。那個時間，原本已經要GG的學生，要掛掉的學生，但是挪過去之後，他甚至有些可以錄補到高三畢業。所以這個當然是一個非常全面性的，把學生留下來的一個好的商模。因此，在從團班獲利不錯的時候，轉型做個別指導，純粹我們說獲利考量，而且可以更全面地發展。這個倒是跟他們的觀點不一樣。我自己在看的狀況是，在全台灣左手團班右手個別指導，我們補習班算是做得最好的，因為包含最近的帳號，個別指導都沒有運作起來。團班跟個別指導做到都有一定的規模，我認為我們是一個很特別的模式。第二個，團班跟個別指導成功的。你講到第二題了，你第一題講完了，你還需要什麼我可以再多講？我還想說團班獲利不錯，團班獲利不錯你會轉型做個別指導，是不是你有一些想法？或者說你看到也許團班，因為我不太適合引導你，團班也許我們在看到他已經有一點。那我怎麼為未來打算？或者說團班已經是個紅海的現象，那我們就要找尋第二曲線，類似這樣。其實這在當年你跟我講的時候的狀況，這其實是不存在的，因為在台北當時都還是高招生率，在當時還有三十幾萬的考試生的狀況之下，其實那時候正是我營收最高的時候。我營收最高的時候，整體而言，他是沒有看到向下的曲線。但是其實你的一個觀點，什麼觀點？就是未來學生數一定會越來越少。學生數如果減少，但是我們的學生的流失比例，如果仍然是這麼高的話，那這個流失比例高，大概是兩成，每一個上留下下留下都固定會有兩成的學生流失的狀況之下，這個是一個很大的損失。在學生人流多的時候是沒有感覺的，因為流失兩成補進來兩成一兩成二，他其實都還是會有正成長的狀況。但是在三年五年後，他可能就會面對到學生，從北北基原本從八萬到七萬五到六萬多，到現在只剩五萬多的狀況之下，你的分母不斷在降低的時候，分子也會同步的降低，但是我們的經營成本沒有改變，所以必得要另外開拓新的學生來源，個別指導就是一個非常好的管道。所以你的意思是說，可能原來來自於新北要進入台北市的學生也在減少，整個已經少子化，新北來到台北又減少，所以只能到個別指導開闢第二個區間或第二個裁員，他基本上跟團班是相輔相成，既能夠獨立招生，又能夠吸納團班的資質好的跟資質不好的都可以吸納，所以這在我們補習班來講算是，而且還有特殊需求的學生也可以吸納，這在我們補習班來講算是一個非常好的商源。我講說什麼叫特殊需求？例如說考私立中學在台北是非常盛行的。但是一般人只補國文跟數學，可是英文科他有特殊需求，所以我們的私中的英文班招的就特好，因為我們團班只開國文數學，他可以補足團班的不足，跟相輔相成的一個概念。所以基本上，只要是我們的團班附近，一定都有我們的個體。還是有人英文就是不夠強，這個觀點不錯，我覺得蠻特別的。

第二個像團班跟個別指導都有一些成功的關鍵。像團班可能有一些個別指導有一些。假設我們分開來談這個問題，你覺得團班成功的關鍵，這應該理論上你比我擅長很多。團班的成功關鍵就是三個，一個是班務，一個是教務，一個是招生。這個就是團班發展的三隻腳。班務的部分基本上要做到讓家長沒有抱怨，這個是非常重要的。那這個其實要找的是有經驗而且心繫的人去做服務。

那再來是教務的部分，就是授課師的安排，還有所有的輔導的規劃。這個如果做得好，學生的留班率就高。像最近我一直著墨在教務上面，就是因為要提高學生的留班率。你剛有提到說班務是要細心，那教務你覺得是專業嗎？教務是要，專業是一個。那教務除此之外還有勤練系，這個可能如果說換成剛剛講的應該是耐心。

那再來招生，其實才是補習班的命脈。所以招生的關鍵我認為兩個，一個是口碑，一個是行銷。團班基本上走的是，在我們補習班來講走的是名師體系。所以透過名師的教學，我們可以讓學生的學習的曲線急速的拉升，而可以在短時間之內看到學習的成效。這個就叫口碑，家長口耳相傳。那再來是行銷的部分，我們最近透過廣告的多元化。這個廣告多元化能再說明詳細一點嗎？例如說Youtube行銷，例如說網頁行銷，例如說文宣是最傳統的文宣行銷。這些都是屬於廣告多元化。有用Google關鍵字，你網頁算Google跟FB都算嗎？對FB也算。那活動行銷，例如萬聖節等等。我們透過很多元的方式，讓自己在疫情期間，可以還維持到跟去年相當的招生量。

那再來是，剛剛提到少子化。其實在少子化的狀況之下，整體的營收應該要向下走才對。所以我們透過數位課程的切入，曾經你請我去段純真吃牛肉麵，我認為他的小菜營業額可能跟牛肉麵不相上下。所以我在這個思維當中，我開啟了一種叫做小菜課程。學生沒有社會科，所以我就拍社會科的段付影片。你補了國文科，沒有補我生物科，我就拍生物科的段付影片。我把國三最需要的文言閱測拿出來拍成閱讀測驗的系列影片。透過包裝，透過行銷，透過根據你的成績的狀況，去對你做個別化的推薦，讓家長明白說我們看到他學生的需求，當然他也樂於買單。因此，我們在這兩年的營業額是往上，每一年都是二十幾%往上走。這指的是數位課程嗎？不是，是整體的營業額。可是主要是來自於數位課程的增加嗎？數位課程增加幫很大的忙。數位課程的營業額在2020年已經達到了九百五十萬以上，那今年2021年到目前為止，已經達到一千三百萬以上。所以這個應該叫做經營的多元化，還有經營思維的突破。

個別指導呢，個別指導面臨的危機，在新竹不是一個危機，但在台北卻是一個危機。剛才個別指導成功的關鍵，所以成功還在第二題。剛才是團班嗎？現在是個質成功的關鍵。我們可以分成幾項。第一個是個別指導成功的關鍵，善於學習魔法。因為我說真的，前輩走在前面，每次跟你談完之後，我們就開會，開會之後就學習。學習之後，像接下來一月份，就是我們要跟員工聊一聊架動率，就是要跟員工聊一聊師資成本率的這些概念。我覺得學習魔法的部分是養分的來源，這是第一個。首先要感謝你。第二個是，我幫你再多寫配對。這是第一個，第二個是我們的個別指導其實是在台北經營。我認為從危機轉進成功當然是比較順，但是我先講成功。成功的部分是拉高了毛利率，因為台北的房租太貴，所以我們的毛利率一直拉不起來。2019年，我們的毛利率是6%，做了一整年賺6%，是淨利還是毛利？毛利。我講，我們講，單扣那些人事成本，就只扣成本還沒談到費用，還沒談到那個，就是應該是說，我應該是這樣講比較精準，就是還沒課稅前的那一段。那是其實還是淨利，是稅前淨利。稅前淨利6%。所以這蠻可惜的，這一件事讓我非常的震驚，因為我們是有很精準的每一筆項目都登錄於財務報表上，所以收入可以到將近千萬九百八十幾萬，那居然他的獲利一間分銷獲利6%，對這個實在是匪夷所思。所以我們透過了幾項步驟來做。第一個是拉高學手，所以在跟邱老師你在合作的那一段時間，我們訂有所謂的秋天跟柳營版本的那個學收的部分，等到2019年的要邁入2020年，我們就單獨訂專屬於柳營的那個學收。第一個是拉高學收，第二個是從一對一轉入一對二、一對四。簡單說就是不再開一對一，因為在台北經營一對一會賠錢，也都創造一個講是單小時的營收，是拉高變高了，對沒有錯。那再來第三個，是特攝小團的開設。所以像我們針對例如說閱讀書養的特攝小團，例如說師中英文的特攝小團，或者是顏評專班的特攝小團，用這樣子的模式走出我們自己的一些特色，那當然它就會有相當的一個獲利提升。那再來第四個是數位課程的介入。數位課程的介入的這一塊，它是用在一對二或一對四上面。那我們甚至學習教練就是市長本人，我連學習教練的錢其實都沒有花，那這個就是我們的存獲率。所以透過這樣子的一個四個方式，我們把個別指導往上，就是拉到成功的一個模式。稍等一下，再來是這講第三題了嗎？稍等一下，再來是客製化的服務，包含我們有全職授課師跟兼職授課師的排課平台。透過排課的平台，我們可以讓排課更靈活，簡單說以往我們可能都是全職授課師的比重比較高，那我們現在透過排課平台可以讓兼職授課師一併加入的狀況，我們每一個時段的學生，你想要什麼時段我們都可以找到老師，那也增加排課率。我覺得這個算是比較特別，因為以前為了要排一個課，電話打到爆，用人工，現在我們只要上排課平台，再來個別指導面臨的危機。先說團班，團班面臨的最大危機是少子化。少子化衍生出來的危機就多了，所以所有的危機都來自於少子化。少子化不只有一個危機，它是系統性的危機或系統性風險。因此，團班的收入不夠，所以才無法請到郝老師。另外，政府的規費不斷調漲，這也是因為整個少子化的情況下，成本增加而收入減少。這是最根本的危機，主要原因是學生量不夠大，而且這個情況還會愈演愈烈，是不可逆轉的。因此，這是團班可能面臨的危機。

另外，所有的危機都來自於成本的增加，包括休假制度的改變和補教業人才的稀缺。過去面試找到一個合格的人只需要面試五個人，現在卻要面試十幾個人都找不到一個，因為人們覺得從事補教業可能很辛苦或者看不到希望。個別指導面臨的危機則是房租成本過高，這在台北是一個問題，但在新竹根本不是。此外，停收太高占掉了一個分校，所以個別指導的發展面臨的第二個危機是人事成本控制的問題，主要來自施以成本率和行政部門。由於基本工資不斷調漲，授課師的成本也會不斷增加，在個別指導面臨的第二個危機是基本工資的提高。第三個危機是經濟因素，只有科學園區等地方才有人氣，而台北卻感到蕭條，這是因為疫情和長時間的物價通膨導致家長可支配收入減少。在台北，很多家長在個別指導後直接選擇團班，這是台北與新竹不同的現象。

所以我認為個別指導面臨的最大危機來自於經濟環境的增長，當家長可支配收入高時，他們才會慷慨解囊。現在由於通膨，新竹對通膨的感受並不強烈，因為新竹的可支配收入成長率遠高於通膨，所以人們會覺得新竹很富裕。但台北整體薪資增長率停滯，甚至有微幅增長，尤其是受到疫情影響的行業，他們根本沒有調薪空間。因此，在今年家長要支付費用感到非常辛苦。非常困難，因此我認為大環境是個別指導的最主要的危機。在台北而言，我知道畢竟他是一個相對比較奢侈的。那第四個問題說，您的課品指導發展策略可能有人會知音嗎？有人可能會洽謀，有人會合資合營嗎？可能有各種可能因素，甚至有一個品牌授權。那針對你自己的部分，你會做什麼樣的一個策略安排？個別指導在我們體系算是四大引擎之一，那我們的四顆大引擎分別是團班的營收，再來是個子的營收，再來是數位課程的營收，最後是外派實質的營收。所以我底下要談的個別指導的發展策略其實是這四個營收的綜合的一個策略。原因是因為數位，在我們補習班其實它叫做DNA。我們補習班包含學生或者包含我們自己的課程，本身數位的比重非常重。所以我們兩個到隔壁去。所以我們的個別指導的發展策略，基本上兩個方向來做。第一個是就我自己而言，未來我會走數位個別指導的模式，並且推出概念效跟加農效。概念效跟加農效分別要怎麼定義？概念效的意思是我們會有指引效，那這個指引會透過這個概念去研發出我們的商模或者是我們的運作模式。 學生原本需要一個授課師才能在旁邊教，但是現在我們未來打算走的是市長就是學習教練。那我們會有集體的解題中心，這集體解題中心就是讓每一個上完課的學生都可以來發問。集體解題中心，那再來是我們會有自己的題庫平台，自行研發題庫平台。那個解題中心是不是有點類似說學習教練坐在這邊，他自動在自己看自己讀自己做題目之後來發問。對，那這個是線上的，是線上的，我沒有辦法把解題老師放在五顆，一共要五個人，我放在每一間分校都放一個，都放各五個這樣很奇怪。所以我們會有研發，例如我們的總部可以做一個解題中心的概念館，是即時性的嗎？即時性的，所以他題目丟上來之後可能國書院就只對一個老師，然後就一直回答這樣。是的，沒有錯。那除此之外，我們的題庫影音題庫平台，它是收集近五年的全台灣各我們收集得到的學校的考題，來做挑題來做錄影。所以這些題目都是符合108課綱的題目。我們只要是你這題做錯了，就按一下旁邊的play，就有數位影音老師。所以是QR code嗎？ 不是，就直接旁邊的箭頭直接按，按箭頭就可以了。對，連QR code都不用。那以前那個QR code是這算是QR code的更高端、更進階版？ 是，專人即時專人解說，對，是的沒有錯。就是我們的題目你可以在線上即時觀看，那就學校的題目你可以透過即時的線上的解題平台去做解題，是的，是的。那因此這樣子的一個模式是未來我們目前在研發的商務模式，是的，那透過這樣子的一個發展，這叫概念校、加盟校。加盟校的部分就會透過這樣子的概念校去往外推廣，所以這個意思就是說指引校就是個示範校，以後你們就是根據我們的模式運作就對了，對未來大概會有10校，10間分校左右的那個，10間分校左右的一個指引校，對其他的會往外推加盟。寫完之後會不會姿余來找我？不會，這個東西我會鎖五年，所以看不到。那再來第二個是現在正在做的，就是開放數位的授權。剛才那跟加盟校的差異是說，加盟校是整體一起，應該說跟你們整個概念校是複製吧。你說剛才那個數位的授權，只是純粹把數位這個課程交給他而已，對沒有錯。開放數位授權因為這個是數位的課程，可以鎖在這個固定IP當中，所以一間分校一個授權是鎖地址對不對？對鎖那個當然也是鎖地址。但是其實你一個分校只能申請固定IP的部分，就是這一家分校申請不了他的那個，其他的就是說只能在這間分校的，他那個IP應該是說比如說中華電信拉了一個，就那一個啦，他只能在這裡用就對了，對沒有錯他帶不走。好，所以我未來打算走這兩個方向，去做個別指導的發展策略，因為拓仁的品牌，他因為拓仁的品牌不見得是值得我繼續往下加碼的品牌。我這樣講拓仁我在做十年，他十年後的那個樣子跟十年前的樣子不會有太大的不一樣。那在我如果要在雙北做，我仍然要去克服掉房租人事老師，然後那個排客等等的問題。所有的問題都是一樣的。那當然很多人會覺得說那不會啊，你可以建立學習曲線，你可以縮短你的那個設立分校的一個讓他快速進入軌道的時間，但是我認為說拓仁的模式，他其實是不是我心中想要的模式，因為他的毛利率太低了。所以我剛剛沒有講，我剛剛透過那四個改變的手段，我讓他在一年之內，2019年跨到2020年，2019年是6%，2020年是18%。那今年2021年應該沒有機會拉到25%。拉到25%，但是應該23%應該是有，是是是，預估值，是的是的。所以在我來看，如果沒有透過改變拓仁原有的模式，在台北經營拓仁，他其實就是必得要面對到高房租到什麼的，所有的成本都高的狀況之下，我還是用了比較高的收費方案，我才賺6%。所以這個是一個，我甚至認為這是個騙局。但是我說的這個概念不是說邱老師你的那個模式不對，其實你的模式在新竹是對的，在台北房租只會更高，台北房租不會有降下來的一天。所以我甚至認為拓仁的台北的所有的分校，能做到越獲利，我們講年獲利能夠做到10%以上的基本上不存在，這當然是個人的一個沒有關係。那第五個題目，個別指導像Torn的部分主要一對一對二為主，那明光是一對三，高明是一對四，那你覺得哪一種才是未來的主流呢？我覺得一對四才是未來的主流。這個原因是，像邱老師你發展的一對四的模式是對的，你的模式是對的，但是你前期要經過一段的等待期。例如說你在他原本一對四的時候，這個原本是要經過一對一加一對二，然後一對三到一對四，他中間可能已經經過了幾個禮拜了。那在我的看法當中，一對四他比較符合商模跟獲利的一個主流，但是他的做法我認為其實可以更靈活，因為在台北要做到同學科同學年同學科甚至要做到同程度，他其實難度是高的。所以我的一對四現在的主述已經算比較，不是比較多是算非常多了。我們的模式是一個學習教練去安排四個人分別的進度。然，盡量將同學科和文科、理科分開。也就是說，以四個人為單位，同年級、同科目的四個人是第一完美，不同年級但同科目的四個人是第二完美。第三個標準是成績，至少要按照這個方向安排。此外，搭配影音課程，可以發現影音課程在我們的體系中是很重要的元素。所以，我認為影音課程透過我現在在教A時，BC珠在看自己的影音課程；我在教B時，AC珠在看自己的影音課程；以此類推的模式，我認為這種方式更加有良心，一對四個人個別指導。當然，Charles你的方式也是和我們四個一起授課，對你來說沒有中間的等待起立。但是明光的部分，基本上是輔導為主，不是真正的教學。所以，我覺得他們的模式會導致學生因為成績不好而轉學。但對明光來說，他們可能認為在教A時，BC珠學習獨立思考和自主學習，而不是發呆。或許能將缺點說成優點。但我的看法是，在教A時，BC珠可能應該在看影帶，才不至於浪費時間。所以，你認為這些看法其實是不可靠的。我其實有三所分校，都是和明光合作的。我們的學生中，大概有一定比例的學生是來自明光，經過明光學習無成效後轉過來的。所以，很多分校的學生來源有20%來自隔壁的明光，有些分校甚至更高，但平均來說是20%。所以關於一對四可能是主流趨勢的部分，還有些什麼要補充的呢？一對四的主流趨勢，當然我可能和Charles你的想法不一樣的原因是因為台北的家長比較能接受數位課程。比較能接受家長和數位課程搭配實體授課，實體的學習教練。對雙北的家長來說，這是他們的優勢，也就是對資訊接受的優勢。如果是這樣，是否像愛學館和愛上學在台北和新北比較能成功？為什麼台北的家長比較能接受數位課程？我的看法是，可能是因為台北的家長對數位認知不排斥，甚至存有對明師這個詞的憧憬。但是他們的接受度很高，甚至有很強的意願。而中南部，甚至桃園以南，明師的影響力就逐漸減弱。在桃園以南，他們比較無法接受明師的數位課程。所以自然而然地，他們願意接受實體老師上課，但並不要求是有名的老師。如果補習班上課的老師都不是明師的話，他們自然而然就覺得誰來教都一樣。也就是說，可能在這方面明師的效果不一樣。桃園以南的國高中社區化比較明顯。由於社區化比較明顯，班級人數就不多，所以找不到超級大明師。台北畢竟是站前，是一個捷運可以到達的地方，可以比較容易集中人數，也因此能夠請到大明師。舉例來說，像宏良數學宏良、詹皓數學詹皓，都是有名的教師。在台北市的南陽街，有名的師資更多。因此，高中生和國中生對大明師的憧憬，其實都還存在。通過觀察，我們補習班的國文科也能夠吸引來自新竹的學生，在週末他們從新竹搭高鐵上來上課。所以可以說，明師的效應在台北仍然存在，並且還沒有衰退的現象。這可能是因為大多數學生可能是因為住在台北而回台北上課，而不是新竹本地人。關於這一點我們無法確定，在討論中可能會得到答案。我覺得這個機會比較高，因為新竹很多家長本身就是台北人，可能從小就在台北上學。至於日本和台灣的市場占有率問題，假設日本佔45%，台灣可能只有2%到3%。我只聽說過最多是3%到4%。你估計10年後，它會呈現怎樣的比例？這個問題是我們討論得最久的。從加速的比例來看，未來可能有機會達到20%。我認為這是一個加速的趨勢。另外，學生量方面，我要先說明為什麼是20%。因為這個市場在個別指導與團班之間的競爭，不僅要搶學生，還要和家教搶學生。在日本，可能沒有那麼強調家教的概念，但在台灣，家教的概念非常強。所以如果不去補團班，我可能請老師到家裡來教學生的比例，在近年有大量提升的情況。我參加了四個家教社團，了解到這一狀況。團班我認為在未來的情況仍然會受到經濟環境下滑的影響。回到剛才的問題，如果個別指導和團班在加速的比例方面，可能是20比80。至於學生量的情況，如果是加速的話，大概是20比80的比例。這是因為這個市場預估經濟環境下滑的情況。我認為這對全國來說是這樣。但在新竹有機會達到4比6，甚至5比5的比例。但我認為這純粹是因為新竹的情況，不會那麼離譜。你問未來10年，我知道。接下來談到營業額，我認為可能佔到3成3比7的比例。因為團班的學生增加不多，但個別指導屬於一個成長趨勢。精英等級那一塊會再往它的消費力看不到頂，所以他們可以往上持續走高。除此之外，在未來，個別指導的品牌都會走的是小而美的模式。因為相較於團班，它的市場腹地需要比較大，所以立案的坪數通常都是70坪以上，甚至可以到100多坪。但是個別指導其實40坪到60坪就是非常非常大的，所以在這種情況下，個別指導的立案其實比較容易。第二個進入門檻比較低的原因是，透過拓人的經驗，我們知道個別指導很重要的參與者經營者，所以素人比如補教大咖、補教老師，可能就那幾百來號的人，但是素人卻有很多，就像螞蟻一樣多，所以他們會是一個大軍。那為什麼20比80的加速仍然存在呢？原因是因為既有的團班撐在那邊，未來十年若要從現在成長到十倍已經是不錯的成果了。

再來是第二個原因，即經營者推加某個品牌的多元化關係。例如說愛血管、新櫃、明光、拓人、高明等等現在有好多個別知道的品牌，但真正經營到較大規模的，我認為除了拓人之外，大概只有高明還算不錯。至於吉尚當然也屬於不錯的，但明光的部分我認為會卡住，它每一間分校的瓶頸會卡很久，卡完之後就下來，因為他們的經營模式讓他們上不去，這個連門外漢可能都可以想得到。明光的成本真的很低，因為它的坪數小，且開的地點有些不算最好，而且它的裝潢也低，假設一個五萬的房租，可能一個月賠十一萬，所以它整體一年下來可能賠的不多，但它上去卻很容易有天花板，因為他們的教學模式可能找不到進步的空間，因為我們補習班最重要的來自口碑，而口碑來自於成績的提升，所以成績如果沒有提升，那些服務再到位也是沒有意義的。所以在我看來，明光是氣勢最不OK的，除了明光，我認為愛學館的學習模式未來可能會搞爛補教界的個別指導加盟的貨源。

為什麼這樣思考呢？它不是跟你們有相當不同的地方。我在跟他們做研究的時候發現，他們的號召外師做英文其實是噱頭。他們全年度招生線上外師17國語言其實我認為也是噱頭，重點是他們的內容部分，他們其實是用學習王那一套郭音標的數位課程。我要說的是，這個教材並不壞，只是在未來的年代，108課綱之後的教材和以前的教材天差地別。地遠的。我不曉得說，有沒有人真的去看過，因為我是真的買一套回來，家裡看。你說學習王嗎？我聽說學習王是唯一有針對108課綱提早去應變的，而申學王是沒有的。其實我這樣講是他的東西是真的。如果說學生看了他的東西，我只能講說在學校的考試可能真的是不會到你說要到多好。我認為真的有限，是針對國文嗎？我只看國文，所以我在想說會不會是國文，因為國文你的期許跟要求也比較高。這個部分，我認為說要看。畢竟在我看來，國文是唯獨主導其他各科的年代。沒錯，我們在台北看到的狀況是，現在一個國中的斷考試題都已經到四頁五頁，好幾張紙，一次斷考學生寫可能都寫不完。你說這是國文科嗎？不是，這是其他科。未來所有的科目都是採用閱讀素養類型的考題。所以，現在的線上教材，其實我說真的，就我自己在看他們的東西，其實你說他有符合108課綱嗎？