- 柳英文教是公司需要的個別指導老師
- 個別指導能延長學生報名時期
- 轉型做個別指導能更全面發展且有獲利
- 團班和個別指導兩者可並行發展
- 學生數目減少導致流失比例高，需開拓新學生來源
- 個別指導能吸納特殊需求的學生
- 考私立中學在台北盛行- 補習班國文數學補足不足
- 私中英文班特好
- 團班只開國文數學，個體補充不足
- 團班成功關鍵：班務、教務、招生
- 班務要讓家長滿意
- 教務安排和輔導規劃重要
- 教務需要專業和耐心
- 招生是補習班的命脈
- 招生關鍵：口碑、行銷
- 廣告多元化：YouTube、網頁、文宣
- 活動行銷如萬聖節
- 少子化情況下營收向下走
- 推出小菜課程
- 數位課程為營業額增加帶來幫助
- 數位課程多元化經營思維的突破
- 個別指導在新竹不是危機，台北是危機-成功關鍵在於個別指導與學習魔法
-毛利率提升是成功的部分
-採取拉高學生收入、增加小團、數位課程介入的方式
-客製化服務包括全職和兼職授課師的排課平台
-團班面臨少子化的風險，收入不足- 整個少子化的情況下，成本增加而收入減少是個別指導面臨的最根本危機。
- 政府的規費不斷調漲也加重了個別指導的負擔。
- 補教業人才稀缺，難以找到合格的人才。
- 個別指導的房租成本過高，造成困擾。
- 基本工資不斷調漲，導致授課師的成本增加。
- 疫情和物價上漲導致台北家長可支配收入減少，影響個別指導的發展。
- 個別指導面臨的最大危機是經濟環境的增長。
- 數位課程是個別指導的發展策略之一。
- 推出概念效和加農效，走數位個別指導的模式。
- 集體解題中心和自行研發題庫平台是個別指導的未來發展方向之一。- 没有辦法把解題老師放在五顆，一共要五個人
- 我們的總部可以做一個解題中心的概念館，是即時性的
- 題庫影音題庫平台收集近五年的全台灣各學校的考題
- 可以觀看題目並透過線上解題平台做解題
- 商務模式發展為概念校、加盟校
- 授权授予數位課程
- 授權鎖定固定IP地址
- 拓仁的品牌值得繼續發展，但毛利率太低
- 毛利率提升從2019年的6％到2020年的18％
- 預估2021年的毛利率約為23%- 變拓仁原有的模式
- 台北經營拓仁
- 高房租的狀況
- 高收費方案賺6%
- 台北房租不會降下來
- 拓仁的台北分校獲利很難做到10%
- 一對一對二為主
- 一對三、一對四、一對四是未來主流
- 一對四符合商模和獲利
- 需要更靈活的方法在台北執行一對四
- 搭配影音課程很重要
- 影音課程針對不同班級安排觀看
- 明光的模式可能導致學生轉學
- 一對四可能是主流趨勢
- 台北家長能接受數位課程
- 愛學館和愛上學在台北和新北可能更成功

請問還有其他問題嗎？- 台北家長對明師持憧憬
-  中南部及桃園南部對明師接受度較低
-  桃園以南國高中社區化較明顯，無法找到超級大明師
-  台北地區容易集中人數，請到大明師
-  台北南陽街有名師資較多
-  台北仍有明師效應
-  台灣市場占有率約2-3%
-  未來可能達到20%
-  未來可能是20%的個別指導及80%的團班
-  在新竹可能達到4比6或5比5
-  營業額可能佔3成3比7
-  個別指導走向小而美的模式，立案門檻較低-重點：
1. 素人補教參與者是補習班的一個大軍，人數多且重要。
2. 現有的團班撐住了市場，要成長十倍已是不錯的成果。
3. 經營者推廣多個品牌，只有拓人和高明算不錯，明光成本低但上升空間有限。
4. 明光的教學模式讓他們無法提升成績，口碑來自於成績的提升。
5. 愛學館的學習模式可能對個別指導加盟產生不好的影響。
6. 明光使用學習王音標教材，但108課綱後的教材可能不適用。
7. 國文的期許和要求較高，對國文的要求可能比其他科目更嚴格。

以上為上述文字的重點內容。